msb106_assignment

### 2024-02-02 msb106_assignment.qmd
plå
l,ø

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning) .
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

@@

**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks. 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
[**(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)**]{.underline}

>>>>

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

@@

**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks. 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning]{.underline}
